Denna text aer ursprungligen publicerad aar 1886 i boken "Hemlaekaren,
populaer ordbok i sjukvaard och helsolaera enligt nutidens medicinska
aasigter". Denna bok hade prof. A. Thornams "Sundhetslexicon"
(publicerad i Danmark aar 1854) som kaella och var skriven av
Wilh. Uhrstroem, Med. lic. och praktiserande laekare i Stockholm. Aar
1886 publicerades den andra omarbetade och tilloekade upplagan med
foerord av prof. P.H. Malmsten.

Fetma, Korpulens, aer egentligen ej naagon sjukdom, men kan dock, daa den
foerefinnes i naagon hoegre grad, betraktas saasom ett slags sjukligt
tillstaand, som beror paa en oregelbunden aemnesomsaettning och hindrar
organen i deras normala foerraettningar. En person, som aer mycket
korpulent, aer i allmaenhet betydligt kortandad och svettas starkt;
blodet stiger honom ofta aat hufvudet.

Orsaken till fetma utgoeres ofta af riklig och fet foeda, samt oefverfloed
af starka drycker saasom oel och vin, ett makligt lefnadssaett och brist
paa roerelse och arbete; oftast aer dock anlaget medfoedt.

Foer maanga aer det ett stort besvaer att blifva af med sin korpulens, och
ofta aero deras bemoedanden faafaenga. Det enda som stundom kan hjaelpa
eller aatminstone foerebygga en tilltagande fetma aer en straeng diet,
stark kroppsroerelse, kropps- och sjaelsarbete, ringa soemn, tidigt
uppstigande om morgnarne samt flitigt begagnande af gymnastik och
hafsbad.

Den bekanta Bantingska kuren mot fetma, som bestaar i att undvikaalla
mjoel- och sockerhaltiga samt feta foedoaemnen, saasom smoer, mjoelraetter,
potatis o.s.v. och deremot naestan uteslutande haalla sig till koett
eller fisk, kan vael i regel framkalla ett betydligt aftagande af
fetman, men denna kur angriper ofta hoegst betydligt
matsmaeltningsorganen och nervsystemet och har i de flesta fall ej
naagra varaktiga foeljder.

Genom iakttagelser hufvudsakligen paa djur har det emellertid paa
senaste tiden blifvit aadagalagdt, att fettet, som afsaetter sig i
kroppen, foerskrifver sig ej blott fraan de med foedan upptagna feta
aemnena utan aefven fraan en soenderdelning af aegghviteaemnena.  En dylik
soenderdelning af aegghviteaemnen, saa att fett uppstaar, eger rum vid
naervaro af s.k. kolhydrat, (jfr art. Naeringsmedel) saasom potatis,
socker o.d., hvilka aero saerdeles syrerika, men deremot vid naervaro af
en tillraecklig maengd fett bland aegghviteaemnena afsaeta sig dessa senare
dels som aegghvita i organismen, dels soenderdelas de fullstaendigt utan
att fett uppstaar.  I oefverensstaemmelse haermed har Prof. Ebstein i
Goettingen foer personer som lida af fetma rekommenderat en diet, som
han paastaar ej menligt inverka paa matsmaeltningen men vara saerdeles
verksam foer minskning af hullet. Han tillraader en inskraenkning af
kolhydraten, saalunda inskraenkes broedmaengden foer dagen till 80 hoegst
100 gram; potatis, socker och soetsaker af alla slag foerbjudas helt och
haallet; deremot aero aegghviterika groensaker, saasom sparris, skidfrukter
(leguminoser), spenat och allt slags kaal tillaatna. Allt slags koett
anser han kunna foertaeras, och laangt ifraan att uppmana personen akta
sig foer fett, tillraader han tvaertom feta koettsorter saasom fet svin-
och faarstek, fet skinka o.s.v. samt, om intet annat fett finnes,
tillraader han att saetta benmaerg till soppan; feta saaser samt groensaker
anraettade med smoer rekommenderas aefven. Vid denna diet kaenner sig
personen fullkomligt maett af en vida mindre maengd koett aen vid den
Bantingska kuren. Af spritdrycker tillaatas endast till middagen 2 á 3
glas laett vin, vare sig hvitt eller roedt. Oel boer uteslutas. Maaltiderna
ej flera aen tre om dagen, middagen hufvudmaalet. The och kaffe
tillaatas, dock utan socker och graedde. Maattlig kroppsroerelse. Denna
diet, saeger han, foerorsakar ej naagra obehag i matsmaeltningen, saavida
tarmkanalen fraan boerjan af densamma befinner sig i friskt
tillstaand. Man boer emellertid vara foersigtig att ej foer straengt
genomfoera den ifall hullet och kroppsvigten hastigt aftaga och
personen kaenner sig matt och svag eller andra obehag instaella sig;
hellre daa foer naagon tid aatergaa till sin gamla diet. Aftager hullet
deremot saa smaaningom och befinner sig personen vael af dieten, faar han
fortfara med den.

Att dricka aettika eller foertaera en stor maengd sura aemnen kan vael aefven
minska hullet, men foeljden blir ofta ett sjukligt utseende, en
foerstoerd matsmaeltning jemte en maengd andra olaegenheter. I synnerhet aer
detta medel i hoeg grad foerkastligt foer unga damer, som derigenom vilja
foerskaffa sig en blek hy, emedan ej saellan en ytterst svaar bleksot
deraf blir en foeljd, och de sedermera bittert faa aangra sin daaraktiga
faafaenga.

Denna text aer ursprungligen publicerad aar 1886 i boken "Hemlaekaren,
populaer ordbok i sjukvaard och helsolaera enligt nutidens medicinska
aasigter". Denna bok hade prof. A. Thornams "Sundhetslexicon"
(publicerad i Danmark aar 1854) som kaella och var skriven av
Wilh. Uhrstroem, Med. lic. och praktiserande laekare i Stockholm. Aar
1886 publicerades den andra omarbetade och tilloekade upplagan med
foerord av prof. P.H. Malmsten.

Maginflammation aer en allmaeng gaengse benaemning foer inflammation af
bukhinnan (peritoneum). Se Bukhinneinflammation

I sammanhang haermed vilja vi aefven naemna naagra ord om inflammation af
bindvaefven bakom blindtarmen, Perityphlitis, som naestan alltid
aatfoeljes af inflammation af bukhinnan, och som derfoer ofta benaemnes
Maginflammation. Denna inflammation kan uppstaa i foeljd af en anhopning
af svaarsmaelta foedoaemnen i blindtarmen i synnerhet hos personer, som
foera ett stillasittande lefnadssaett. Till en boerjan inflammeras
slemhinnan, derefter tarmens djupare lager, och slutligen kan, om
orsaken ej undanroedjes, i den bakom liggande bindvaefven inflammationen
oefvergaa i varbildning samt angripa bukhinnan.

Blindtarmen och dess maskformiga bihang. I bilden har man avlaegsnat
stoerre delen av tarmens framaatvaenda vaegg. Bilden aer fraan
en senare kaella publicerad i boerjan av detta aarhundrade.

En annan ingalunda saellsynt anledning till detta onda utgoeres deraf,
att en fraemmande kropp eller smaa haarda delar af exkrementen, saasom en
koersbaerskaerna, smaa benskaerfvor, fiskben, naalar och dylikt, intraengt i
det s.k. maskutskottet (Processus vermiformis) af blindtarmen. I nedre
delen af blindtarmen finnes nemligen ett litet bihang, som till formen
och storleken har naagon likhet med en vanlig daggmask, hvarifraan
namnet maskutskottet foerskrifver sig; detta bihang bildar i sin ena
aenda en sluten saeck, under det att den andra oeppnar sig inaat
tarmen. Jfr. art Matsmaeltningsorganen och deras verksamhet. Om nu en
fraemmande mindre kropp intraenger i densamma, kan den aastadkomma en
retning och slutligen framkalla ett saar, genomborra tarmvaeggen samt
aastadkomma inflammation af bukhinnan och bindvaefven omkring
blindtarmen. Om den fraemmande kroppen traenger ut i bukhaalan, upptraeder
vanligtvis en bukhinneinflammation, som naestan alltid medfoer doeden. I
saellsynta fall kan dock den fraemmande kroppen inkapslas
d.v.s. omgifvas af bindvaef och under laang tid ligga oskadlig.

Stundom kan orsaken till denna inflammation utgoeras af ett slag, en
stoet, foerkylning eller hos barnsaengsqvinnor af en inflammation, som
spridt sig fraan lifmodern, moderbanden o.s.v.

Antingen kan inflammationen saa smaaningom gaa tillbaka, eller kan den
oefvergaa i varbildning och en boeld uppstaa, som vanligtvis oeppnar sig
antingen strax ofvan hoegra ljumskvecket eller sprider sig laengre ner
till lilla baeckenet eller oeppnar sig paa fraemre sidan af laaret.

Daa en boeld oeppnar sig op sistnaemnda staelle, foerskrifver den sig dock
oftast fraan benroeta i naagon del af ryggraden eller baeckenbenen.

Symtomen utgoeras af en begraensad, oemmande svullnad i nedre delen af
buken paa hoegra sidan, aatfoeljd af lindrigare eller svaarare smaertor samt
haeftigare eller lindrigare feber och oftast aefven kraekning och
foerstoppning.

Hvad behandlingn angaar, saa boer man, i synnerhet daa oemheten oefver
svullnaden aer stor, akta sig foeratt anvaenda affoeringsmedel eller
lavemang emedan derigenom tarmroerelserna skulla blifva oekade och
inflammationen laetteligen utbreda sig vidare. Tvaertom boer man soeka
minska tarmroerelserna saa mycket som moejligt genom Morfin eller Opium,
som tillika lindra smaertan. Hvad man paa egen hand helst maa anvaenda
strax i boerjan aer isblaasa, men somliga personer hafva svaart att
foerdraga den, och i saadana fall maa man i staellet till en boerjan
anvaenda en senapsdeg samt derefter ett vaatvarmt omslag. Man maa ej
frukta foer en laangvarig foerstoppning vid dyliga tillfaellen, ty
erfarenheten visar, att en saadan utan olaegenhet kan foerdragas under
flera veckor. Dieten boer till en boerjan inskraenkas till naagot uppkokt
mjoelk med sodavatten, buljong med en aeggula samt naagot vin eller naagra
matskedar konjak i vatten, i fall den sjukes krafter aer nedsatta. Ej
saellan uppstaar svaarighet eller till och med ofoermaaga att kasta urinen,
liksom vid Bukhinneinflammation i allmaenhet, och urinblaasan maaste daa
toemmas med kateter.

Daa foerbaettring intraeder, boer man efter en laengre tids foerstoppning
till en boerjan soeka aastadkomma affoering genom smaa lavemang (2
matskedar olja med 100 á 150 Gram ljumt vatten), som ofta maa upprepas,
i fall saa skulle behoefvas. Jfr Bukhinne-inflammation.

Denna text aer ursprungligen publicerad aar 1886 i boken "Hemlaekaren,
populaer ordbok i sjukvaard och helsolaera enligt nutidens medicinska
aasigter". Denna bok hade prof. A. Thornams "Sundhetslexicon"
(publicerad i Danmark aar 1854) som kaella och var skriven av
Wilh. Uhrstroem, Med. lic. och praktiserande laekare i Stockholm. Aar
1886 publicerades den andra omarbetade och tilloekade upplagan med
foerord av prof. P.H. Malmsten.

Smoer aer bland feta foedoaemnen ett bland de mest laettsmaelta. Det boer
vara kernadt af god mjoelk, vara vael uttvaettadt och saltadt, genom hela
sin massa hafva samma faerg samt behaglig lukt och smak; i saa fall aer
det ett helsosamt foedoaemne. Aer det deremot illa tillagadt, haersket,
foer mycket saltadt eller foerfalskadt, eller om det foertaeras i foer stor
maengd, inverkar det menligt paa matsmaeltningen genom bildningen af
syror i magen. Det haaller sig som bekant baest, daa det aer saltadt. Har
det boerjat haerskna, kanman naagorlunda afhjelpa denna olaegenhet genom
att flera gaanger upproera det med vatten, hvartill man saetter naagot
soda.  Saavael tjockt smoer paa broed som feta saaser aero skadliga i
synerhet foer barn likasom oefverhufvud alla matraetter, som aero
tillagade med mycket smoer, saasom bakelser och dylikt. Personer med
daalig matsmaeltning foerdraga endast en ringa maengd smoer.

I handeln foerekommer numera aefven konstgjordt smoer, s.k. Margarinsmoer,
som tillredes genom smaeltning vid lindrig vaerme af talg och ister samt
silning, hvarigenom de laettsmaelta fettaemnena afskiljes fraan de
svaarsmaelta. Genom tillsats af en liten qvantitet mjoelk
bearbetasderefter de afsilade fettaemnena tilll dess de faa likhet med
smoer. Det konstgjorda smoeret staar naturligtvis i vaerde laangt efter
naturligt godt smoer men aer dock i anspraaksloesa hem anvaendbart paa broed;
foer tillagning af vissa matraetter, saasom till stekning o.d., aer det
deremot mindre smakligt, ty smaken af talg framtraeder vanligen ganska
tydligt.

Att af blotta utseendet skilja vael konsgjort smoer fraan naturligt aer
ofta omoejligt. Man tager haervid till hjelp den olika vaermegraden foer
smaeltningen: konstgjordt smoer smaelter redan vid 25 á 30 grader Cels;
naturligt smoer foerst vid 36 grader Cels.

Lagen foereskrifver, att konstgjord vara vid foersaeljningen alltid skall
uppgifvas som saadan, samt stadgar boeter foer foersummandet haeraf.

Som laekemedel begagnas smoer invaertes foer att t.ex. ersaetta lefvertran
i vissa fall af skrofler, vidare blandat med varmt vatten foer att
framkalla kraekning; utvaertes anvaendes det osaltadt i staellet foer olja
t.ex. till ingnidning paa ansvaelda broestkoertlar hos barnsaengsqvinnor
och ammor.

Smoerets beskaffenhet aer olika allt efter mjoelken hos de djur,
hvarifraan det aer hemtadt. (Jfr art. Mjoelk.)

Denna text aer ursprungligen publicerad aar 1886 i boken "Hemlaekaren,
populaer ordbok i sjukvaard och helsolaera enligt nutidens medicinska
aasigter". Denna bok hade prof. A. Thornams "Sundhetslexicon"
(publicerad i Danmark aar 1854) som kaella och var skriven av
Wilh. Uhrstroem, Med. lic. och praktiserande laekare i Stockholm. Aar
1886 publicerades den andra omarbetade och tilloekade upplagan med
foerord av prof. P.H. Malmsten.

Vaccinationen, en benaemning, hvilken haerledes af det latinska orden
vacca, som betyder ko, utgoer som bekant ett skyddsmedel mot
smittkoppor. Medlet upptaecktes i England i slutet af foerra aarhundradet
af Dr Jenner, som hade observerat, att personer, hvilka mjoelkat kor
med ett utslag af smaa blaasor paa spenarne och sjelfva faatt ett liknande
utslag, blifvit foerskonade fraan smittkoppor under en vaaldsam epidemi
af denna sjukdom. Innehaallet i dessa kokoppor inympades paa menniskor,
och resultatet blef utmaerkt. Man har knappt exempel paa, att naagon, som
blifvit ordentligt vaccinerad, doett af smittkoppor, ehuru under svaara
epidemier aefven en person, som aer vaccinerad, stundom kan angripas af
en lindrig form af sjukdomen.


Genom statistiska uppgifter har det blifvit tydligen visadt, att
doedsfallen af smittkoppor efter vaccinationens infoerande i betydlig
maan minskats, och nu foer tiden skulle vael saellan naagot doedsfall af
denna sjukdom intraeffa, bland aeldre personer aatminstone, saa vidt de
tidigt nog iakttogo omvaccination.

Erfarenheten visar att vaccinationen i vanliga fall skyddar under 10 á
15 aar och foeljaktligen kan man med skael tillraada hvar och en att laata
omvaccinera sig hvart tionde aar men foer saekerhets skull dessutom
hvarje gaang en svaarare epidemi utbryter. Naagon gaang finner man
nemligen personer hafva ovanligt stort anlag foer smittkoppor och kunna
angripas af sjukdomen flere gaanger, samt att den foersta gaangen kan
vara ganska lindrig men andra gaangen betydligt svaarare, till och med
medfoera doedlig utgaang, saasom haendelsen var med konung Ludvid XV i
Frankrike. Foersigtigheten bjuder derfoer att ej heller foersumma
omvaccination vid svaara epidemier, i synnerhet om naagra aar foerflutit
sedan personen blef vaccinerad.

Ingen boer under en paagaaende epidemi af smittkoppor afhaalla sig fraan
vaccination i den foerestaellningen, att smittkoppsgiftet redan aer
upptaget i kroppen och ytterligare foerstaerkes genom vaccinationen, ty
detta aer en falsk foerestaellning; tvaertom kan vaccinationen, om den
foeretages tillraeckligt tidigt, hindra sjukdomens utbrott eller
aatminstone betydligt foermildra dess foerlopp.  Under art Smittkoppor
finna vi att sjukdomen utbryter foerst flera dagar efter det en person
blifvit smittad, och tydligt aer att vaccinationen ej kan hindra
sjukdomens utbrott, om den foeretages saa sent, att smittaemnet funnits i
kroppen flere dagar. Men om en person deremot blifvit smittad strax
innan han laet vaccinera sig, och vaccinkopporna slaa ut foere
smittkopporna, saa blir koppsjukdomen helt saekert betydligt mildare, aen
om vaccination ej foeregaatt.

                                                                         
Vaccinationen anvaendes oftast paa spaeda barn och kan paa dem foeretagas
naer som helst, daa barnen aero friska, ehuru man vanligen vaentar tills
de aero tre maanader gamla. Man boer dock ej gerna droeja till
tandsprickningen. Lindrigt illamaaende, saasom torsk, mag- och
tarmkatarr, mjoelkskorf, snufva, hosta och dylikt, utgoer dock ej naagot
hinder. Paa febersjuka, vare sig barn eller aeldre, boer deremot
vaccinationen ej foeretagas.

Vaccinationen foeretages paa foeljande saett. Man droppar spetsen af en
lancett i vaccin, som antingen kan tagas ur en god och mogen koppa,
vanligen paa 7 á 8 dygnet, fraan armen paa ett friskt barn eller fraan
vaccin paa glas, daa man i sistnaemnda fall laater en liten vattendroppe
falla paa den torkade vaccinflaecken. Sedan lancettspetsen blifvit
ordentligt indroppad, infoer man den under oefverhuden, vanligen paa
fraemre delen af oefverarmen med ett laett stick uppifraan nedaat, paa det
att vaccinen maa flyta ned i saaret.  Tilraeckligt aer att endast
oefverhuden genomstickes och att allenast en liten rodnad visar sig,
emedan den moejligen kan bortskoelja vaccinen. Man maa vrida lancetten saa
att vaccinen ordentligt afstrykes i det lilla saaret. Vanligen saettas 2
á 3 droppar paa hvardera armen, ungefaer en tum fraan hvarandra; paa
flickor plaega de placeras hoegre upp mot axeln, paa det att aerren
laettare maa kunna doeljas, om flickorna i en framtid upptraeda med nakna
armar.


Foerloppet och utseendet hos s.k. aekta vaccinkoppor, som uppstaa, daa
vaccinationen blifvit med framgaang foeretagen, aer foeljande.  De foersta
dagarne ser man endast maerke efter insticket, men paa tredje á fjerde
dagen visar sig en roed flaeck med en liten rund upphoejning i midten,
som mer och mer utvecklar sig till en blaasa, hvilken paa sjunde dygnet
aer fyld af en vattenklar vaetska samt visar rodnad, oemhet och naagon
svullnad i omgifningen. Till och med aattonde dygnet tilltager blaasan i
storlek, blir derefter hvitare och saa smaaningom gulaktig, innehaallande
var, samt omgifven af en begraensad rodnad, som stundom aer ganska
utbredd. Under dessa dagar, daa kopporna staa i flor, aer barnet vanligen
naagot oroligt och har lindrig feber. Derefter boerjar koppan torka, och
i dess midt bilda sig skorpor, som foerst falla af efter 8 dagar och
efterlemna ett karakteristiskt aerr, hvilket i de allra flesta fall
qvarstaar hela lifvet igenom saasom en hvit flaeck med en ojemn, likasom
punkterad botten, skarpt afstickande fraan den omgifvande hudytan.

Stundom slaar ej vaccinen an, och orsaken beror vanligen derpaa, att
operationen blifvit illa utfoerd, saa att vaccinen ej upptagits af
blodet, utan bortskoeljts af en vid insticket uttraengande bloddroppe,
eller att den vaccin man begagnat blifvit oduglig genom att foer laenge
eller paa ett olaempligt saett foervaras. Oaekta vaccin gifver sig vanligen
tillkaenna genom ett hastigare utbrott, vanligen aatfoeljdt af
klaada. Ofta visar sig redan paa andra dagen en blemma, som aer spetsig,
och som hastigt fyller sig med var utan att foerut hafva innehaallit en
vattenklar vaetska, saasom den aekta koppan. Den torkar efter naagra dagar
och efterlemnar ett glatt aerr, som saa smaaningom foersvinner.

Hos redan foerut vaccinerade eller hos personer, som haft smittkoppor,
antaga vaccinkopporna ej alltid ett saa regelbundet foerlopp som det
ofvan omtalade. Foer att en omvaccination skall kunna anses lyckad
fordras det att aatminstone den runda upphoejningen skall visa sig paa
tredje á flerde dygnet samt tilltaga i omfaang till det aattonde.

Har vaccinationen blifvit rigtigt utfoerd med god vaccin, helst fraan en
mogen koppa, men det oaktadt ej naagon vaccinkoppa uppstaatt, saa kan man
antaga att personen antingen foerut haft lindriga smittkoppor, som
blifvit foerbisedda, eller foerut blifvit vaccinerad, om aen
vaccinationen daa ej ansetts ha slagit an. Spaeda barn boera dock foer
saekerhets skull efter naagon kort tid vaccineras aanyo.

Stundom uppstaa ej saa maanga blaasor, som man gjort instick, och detta aer
aefven likgiltigt blott naagot af dem slaar an; dock boer i saa fall
omvaccination ske 4 á 5 aar derefter. Paa spaeda barn boer man ej goera foer
maanga instick foer att ej framkalla stark feber och inflammation af
huden.

Den vaccin, som man foer kommande behof vill foervara paa glas, plaegar
man taga paa sjunde á aattonde dygnet paa det saett, att koppan oeppnas med
en lancett med flere smaerre stick rundt omkring foerdjupningen i
midten, hvarefter man sakta trycker paa koppan saa att klara droppar
framtraenga, hvilka upptagas paa glaset derigenom att dess plana yta
laett tryckes mot dem. Derefter laater man vaccindroppen under en kort
stund torka under det man skyddar den foer dam genom att oefver
glasplattan hvaelfva ett dricksglas eller dylikt. Man anvaender oftast
guldslagarhinna foer att sammanhaalla de baegge glasen, paa hvilka
vaccinen foervaras.  Aennu baettre aer att upptaga och foervara vaccin i
fina glasroer med en utbugtning paa midten, hvilka tillsmaeltas eller
tillackas i baegge aendar. Vaccinen upptages fraan den oeppnade koppan
derigenom, att det i baegge aendar oeppna fina glasroeret haalles
horisontalt i den fraan koppan framsipprande vaccinen, daa roeret
vanligen snart fylles; derefter tillackas roeret i baegge aendar samt
foervaras i ett vanligt profroer, tillslutet med en bomullstapp och en
kork samt skyddadt foer ljuset paa ett staelle der temperaturen ej
understiger 10 grader och ej oefverstiger 18 á 19 grader Cels., saasom i
vaara vanliga boningsrum; vaccinen kan i saa fall vara fullt duglig i
1/2 till och med 1 aar. Daa vaccinen skall begagnas, afbrytas de begge
tillackade aendarne af roeret, och paa en vael rengjord glasskifva
uttoemmes vaccinen derigenom att man blaaser i ena aendan af
roeret. Vigtigt aer dock att roeret aer saa pass fyldt med vaccin, att all
luft aer utdrifven, emedan annars laett en grumling visar sig i
vaccinen, beroende paa svampbildning, hvilken alltid goer vaccinen
oduglig. Paa detta sistnaemnda saett foervaras den baest samt haaller sig i
flytande form.

Stundom faar man hoera personer inbilla sig, att skrofler bero paa
vaccinationen, och frukta derfoer att laata vaccinera sina barn.  Detta
aer dock ej haendelsen, men det aer ej heller likgiltigt fraan hvilka barn
vaccinen tages, och man boer naturligtvis akta sig fraan att taga den
fraan skrofuloesa, syfilitiska eller i allmaenhet sjukliga barn, hvilka
alltid, om saa ske kan, boera undersoekas af laekaren. I alla haendelser
boer man ej taga vaccin fraan barn, som foerete tecken paa naagon sjukdom
eller aero yngre aen fyra maanader, och hvilkas foeraeldrar lida af naagon
smittosam, aerftlig sjukdom saasom syfilis eller lungsot; derjemte boer
man omsorgsfullt akta sig foer att paa lancettspetsen upptaga vaccin,
som synes innehaalla denobetydligaste del blod eller var fraan det barn,
fraan hvilket vaccinet tages. (Jfr. aft. Syfilis, medfoedd). Om man
iakttager detta, behoefver man aldrig frukta naagra menliga foeljder av
vaccin fraan ett spaedt barn.

Under senare aar har man i flera laender, saerskildt i Tyskland, boerjat
anvaenda s.k. animal vaccin, vaccin tagen fraan kalfvar, som blifvit
vaccinerade. Haerigenom vinner man den foerdelen att ej behoefva frukta
att oefverfoera naagon smittosam sjukdom, i synnerhet som man ej plaegar
anvaenda den fraan kalfven tagna vaccinen foerraen djuret blifvit slagtadt
och vid undersoekning befunnits friskt. Vidare kan man paa en dylik
vaccinanstalt staendigt hafva tillgaang till god vaccin i tillraecklig
maengd. Dessutom undgaar den vaccinatoer, som anvaender saadan vaccin,
besvaeret att behoefva undersoeka det barn, fraan hvilket han tager
vaccinen, samt det stundom ganska stora obehaget att efterforska
foeraeldrarnas foeregaaende helsotillstaand. Dylika anstalter foer animal
vaccin hafva paa allra sista tiden aefven boerjat uppraettas i vaart land
hufvudsakligen paa foeranstaltande af foerste stadslaekaren i Stockholm,
Dr. K. Linroth.

